---
title: 汗皰疹富貴手的康復心得
date: 2024-05-18 15:52:58
tags:
- 健康
---

### 2023 汗皰疹富貴手的康復心得

* 文章同步發佈在汗皰疹互助調查團

停用口服類固醇已經接近半年了，曾是很嚴重的汗皰疹加上富貴手，汗皰疹佔大概3成富貴手7成，如今已經完全康復了，感謝社團前輩的心得，我也來講一些我的經歷讓大家參考一下，希望有點幫助。

1. 口服維他命D：一天一次，必須飯後服用，脂溶性維他命必須跟著油脂才好吸收，一開始我起床空腹吃效果非常不好，嚴格控制脂肪攝取的朋友還是要注意一下油脂的補充喔。我吃過以下兩個牌子，都有效
    1. DHC 的D，25ug，換算下來是1000 IU
    2. Two Per Day， 雖然是綜合的，但D 也是有2000 IU
2. 護手霜：必須很勤勞地擦，懶惰很致命，洗完手就補，摸起來粗粗的就補，護手霜就像穿外套一樣，沒辦法治病，但傷風感冒總是會好得比較快。挑一款自己喜歡的勤勞擦起來，兩年內我買了過超過20種乳霜、護手霜、草本膏、蜂蜜膏，從很貴的伊索，到很便宜的妮維雅乳霜，效果都差不多，好吸收夠滋潤味道可接受最重要。我最喜歡的三款分享一下
    1. Yuskin hana
    2. 艾惟諾Skin Relief Moisturizing Hand Cream。然後艾惟諾Daily 系列非常不滋潤，非常不推。燕麥聽說很多人過敏，建議先去各大藥妝試擦ok再買。
    3. Gloves in A bottle
3. 極度嚴重護理：止癢可以考慮薄荷成分的產品或綠油精也ok但適量，艾惟諾有一款with cooling action 的乳霜可以參考。手上有傷口時，推薦擦凡士林或木瓜霜或QV intensive系列那種超油的或者氧化鋅(屁屁膏)，癢的時候千萬要忍住不要抓，會越抓越癢，沒有下限，癢到很想把手剁掉，後來改沖熱水止癢，不癢了再趕快補乳霜(不良示範但有用)。擦超油膏的我的固定流程：
    1. 溫水洗手軟化角質，最好可以用肥皂洗乾淨(傷口太痛就算了)
    2. 稍微擦乾手趁角質還軟軟，趕快把油膏塗好塗滿 
    3. 拿出衛生紙，用壓的方式把多餘的油吸掉，以方便讓手可以工作
    4. 嚴重的時候要注意手部清潔與乾燥，有傷口有組織盡量吸乾，黴菌感染也很麻煩(雖然我沒遇到)
4. 碰水：盡量避免，非不得以請戴防水手套，但防水手套不透氣大概5分鐘就會癢得受不了，可以的話先戴一層純棉手套，再戴防水手套。但我自己洗澡洗碗通常不會刻意避免，洗完再速速補上護手霜就好。
5. 飲食：含糖珍奶一喝就癢到爆，水餃沾個水餃醬也癢到爆，總之吃了什麼不舒服儘量避免啦，忍一下，康復了怎麼吃都不會癢啦。西醫都會跟你講什麼都可以吃，但吃了什麼東西會有感覺自己知道。
6. 觀察身體異狀：觀察是不是有哪裡異常，例如：牙根管沒清乾淨在裡面發炎，本來會痛但一陣子後就不痛了，只是有個腫包不理他，後來疫情解封去做顯微根管，手就好了一大半。
7. 吃藥：不要太排斥，最後一次我大概連續吃了三個月的類固醇和抗組織胺，劑量最多時是一天四顆類固醇，類固醇不能根治問題而且還會有一些副作用，但可以讓我好好的吃飯好好上班睡覺，不然滿手血跟組織液，帶手套人家還會一直問，真的很難生活。請注意，高劑量類固醇不能驟然停藥，身體會受不了，手會比本來更慘很多，類固醇使用請遵照醫生指示，我曾經吃藥手好了，不去回診，然後大爆炸的慘痛教訓。然後皮膚科醫生不是每個都一樣！多換幾個，總是會遇到適合的醫生。
8. 過敏？這個我個人是覺得對我沒啥用，有在國泰驗了好像100項急性過敏原花了大概13k，出來只有對蟑螂塵蟎過敏，在立達驗了224項急性加慢性過敏花了9.8k，急性一樣只有蟑螂塵蟎，慢性除了黃豆比較高以外其他都還好，但都不是我常接觸的東西，難不成晚上睡覺有蟑螂在我身上開趴，天亮又火速解散？驗完只有覺得浪費錢…，但有朋友覺得有差啦，如果真的想驗可以去找一間便宜的試試看。
9. 高速修復小秘訣：這招應該蠻多人知道的，概念就是提升手的濕度，傷口的恢復速度會上升。睡前塗多一點的護手霜或乳霜，然後塗抹均勻，馬上戴上純棉手套睡覺(個人覺得木瓜霜效果最好，手套則是康是美五十幾元的那雙最耐洗，且沒有棉絮)，正常人用這招手也會變嫩，有手膜的功效。

以上一點心得，總結

1. 吃D要在飯後，且要攝取油脂
2. 隨時補充護手霜
3. 該吃藥該擦藥就吃就擦

